## 👩🏻‍💻 additional Information

###### 용어 정리

> LAMP 스택 <br />
> Linux(os) + Apache(서버) + MySQL(db) + PHP/Python(웹 프레임워크)

> JAM 스택 <br />
> JavaScript + API + Markup

> MEAN 스택 <br />
> MongoDB + Express.js + AngularJS + Node.js

> MERN 스택 <br />
> MongoDB + Express.js + React + Node.js

<br />

> 📖 SPA <br />
> Single Page Application의 약자 <br />
> 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식

> 📖 SSR <br />
> Server Side Rendering <br />
> 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 화면을 제공하는 방식

<br />

> 📖 누적 레이아웃 이동 (Cumulative Layout Shift) <br />
> 사용자에게 페이지를 보여준 이후 뒤늦게 추가/삭제 된 HTML로 인해 화면이 덜컥거리는 것과 같은 부정적인 사용자 경험 <br />
> 즉, 사용자가 예상치 못한 시점에서 페이지가 변경돼 불편을 초래하는 것

<br />
<br />

## SPA (Single Page Rendering)

<br />

SPA는 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식을 의미합니다.

최초에 첫 페이지에서 데이터를 모두 불러온 이후에는 페이지 전환을 위한 모든 작업이 자바스크립트와 브라우저의 `history.pushState`와 `history.replaceState`로 이뤄집니다. <br />
따라서 페이지를 불러온 이후에는 서버에서 HTML을 내려받지 않고 하나의 페이지에서 모든 작업을 처리하기 때문에 이렇게 불립니다.

<br />

```js
// SPA의 개발자 도구에서 살펴본 html 코드
<html>
  <head></head>
  <body>/* 여기가 비어 있음 */</body>
  <script />
</html>
```

일반적으로 SPA의 소스코드를 살펴보면 `<body />` 내부에 내용이 없습니다.

이는 사이트 렌더링에 필요한 `<body />` 내부의 내용을 모두 자바스크립트 코드로 삽입한 이후에 렌더링하기 때문입니다. <br />
또 페이지 전환 시에도 새로운 HTML 페이지를 요청하는 것이 아닌, 자바스크립트에서 다음 페이지의 렌더링에 필요한 정보만 HTTP 요청 등으로 가져옵니다. 그리고 그 결과를 바탕으로 `<body />` 내부에 DOM을 추가, 수정, 삭제하는 방법으로 페이지가 전환됩니다.

즉, 최초에 서버에서 최소한의 데이터를 불러온 이후부터는 이미 갖고 있는 자바스크립트 리소스와 브라우저 API를 기반으로 모든 작동이 이뤄집니다.

<br />

이런 작동 방식은 최초에 로딩해야 할 자바스크립트 리소스가 커지는 단점이 있지만 <br />
한 번 로딩된 이후에는 서버를 거쳐 리소스를 받아올 필요가 적어지기 때문에 사용자에게 비교적 나은 UI/UX를 제공한다는 장점이 있습니다.

<br />
<br />

#### 전통적인 방식의 애플리케이션과의 비교

과거 서버 사이드에서 작동하던 전통적인 방식의 애플리케이션

    - 페이지 전환이 발생할 때마다 새롭게 페이지를 요청
    - HTML 페이지를 다운로드해 파싱하는 작업을 거침
    - 위 작업은 페이지를 처음부터 새로 그리는 것이기 때문에 아래와 같은 참사 발생
    - 일부 사용자는 페이지가 전환될 때 부자연스러운 모습을 보게 됨

반면에 SPA의 경우 최초에 한 번 모든 리소스를 다운 받은 뒤 전환 시 필요한 일부 영역만 다시 그리기 때문에 훨씬 매끄러운 UI를 보여줄 수 있습니다.

<br />

#### JAM 스택

점차 자바스크립트에서 할 수 있는 일이 다양해지면서 자바스크립트를 모듈화하는 방안이 점차 논의되기 시작했습니다.

1. CommonJS / AMD (Asynchronous Module Definition) <br />
   자바스크립트 모듈화 시작

2. Backbone.js / AngularJS / Knockout.js <br />
   자바스크립트 수준에서 MVx 프레임워크 구현 시작

3. React / Vue / Angular

<br />

SPA, 즉 CSR (Client Side Rendering)은 사용자에게 좀 더 나은 UI/UX를 제공할 뿐만 아니라 개발자들에게 더욱 간편한 개발 경험을 제공했고, 이에 따라 더욱 간편하게 웹 애플리케이션을 만들 수 있다는 장점도 있습니다.

이런 SPA 유행으로 인해 새롭게 생긴 용어가 바로 JAM 스택 입니다. <br />
기존의 웹 개발은 LAMP 스택으로 구성돼 있었습니다. 그리고 새롭게 등장한 프레임워크로 JAM 스택이 인기를 얻게 되었습니다.

JAM 스택과 Node.js의 고도화에 힘입어 MEAN / MERN 스택 처럼 아예 API 서버 자체도 자바스크립트로 구현하는 구조가 인기를 끌기 시작했습니다.

<br />

#### 새로운 패러다임을 향한 요구

자바스크립트 파싱을 위해 CPU를 소비하는 시간이 눈에 띄게 증가했는데 이는 많은 시간을 웹사이트 로딩에 소비해야 함을 의미합니다.

이전에 비해 환경이 크게 개선됐음에도 실제 사용자들이 느끼는 웹 애플리케이션의 로딩 속도는 5년 전이나 지금이나 크게 차이가 없거나 오히려 더 느리게 생각한다고 합니다.

따라서 웹사이트 방문자들은 참을성이 없기에 개발자들은 제품의 웹 서비스 환경에 대해 한 번 더 고민할 때입니다.

<br />
<br />

## SSR (Server Side Rendering)

<br />

서버 사이드 렌더링은 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 빠르게 화면을 제공하는 방식을 의미합니다.

웹페이지가 점점 느려지는 상황에 대한 문제의식을 SPA의 태생적인 한계에서 찾았고, <br />
이를 개선하고자 SSR이라는 기존 방식의 웹 개발이 다시금 떠오르고 있습니다.

<br />

SPA와 SSR의 차이는 웹페이지 렌더링의 책임을 어디에 두는지입니다.

SPA는 사용자에게 제공되는 자바스크립트 번들에서 렌더링을 담당하지만 <br />
SSR은 렌더링에 필요한 모든 작업을 서버에서 수행합니다.

CSR은 사용자 기기의 성능에 영향을 받는 반면 SSR은 서버에서 제공하기 때문에 비교적 안정적인 렌더링이 가능합니다.

<br />

#### SSR의 장점

###### 1️⃣ 빠른 최초 페이지 진입

일반적으로 서버에서 HTTP 요청을 수행하는 것이 더 빠를 뿐 아니라 <br />
HTML을 그리는 작업 역시 서버에서 미리 그려 내려주는 것 역시 빠릅니다.

모든 경우에 SSR이 CSR에 비해 이점을 갖는 것은 아니지만 <br />
화면 렌더링이 HTTP 요청에 의존적이거나 렌더링해야 할 HTML의 크기가 커진다면 상대적으로 SSR이 더 빠를 확률이 높습니다.

단, 이것은 서버가 사용자에게 렌더링을 제공할 수 있을 정도의 충분한 리소스가 확보돼 있다는 전제 하의 가정이기 때문에 서버가 사용자를 감당할 수 없고, 리소스 확보가 어렵다면 오히려 SPA보다 느려질 수 있습니다.

<br />

###### 2️⃣ 쉬운 메타데이터 제공

SSR은 CSR에 비해 검색 엔진 최적화에 유용합니다.

SPA의 경우에는 대부분의 작동이 자바스크립트에 의존하는데, <br />
검색 엔진이 최초에 방문했을 때, 메타 정보를 제공할 수 있도록 별도의 조치를 취하지 않는다면 검색 엔진이나 SNS 공유 시 불이익이 있을 수 있습니다. <br />
반면 SSR의 경우, 최초의 렌더링 작업이 서버에서 발생하기 때문에 검색 엔진에 제공할 정보를 서버에서 가공해 HTML 응답으로 제공할 수 있기 때문에 검색 엔진 최적화에 대응하기가 매우 용이합니다.

<br />

###### 3️⃣ 적은 누적 레이아웃의 이동

SSR은 누적 레이아웃 이동을 줄일 수 있습니다. <br />

CSR에서는 페이지 콘텐츠가 API 요청에 의존하고, API 요청의 응답 속도가 제각각이기 때문에 이를 적절히 처리해두지 않는다면 레이아웃 쉬프트 현상이 발생할 수 있습니다. <br />
반면 SSR에서는 이러한 요청이 완전히 완료된 후 완성된 페이지를 제공하기 때문에 이러한 문제에서 비교적 자유롭습니다.

완전히 자유로운 것은 아님을 유의해야 합니다.

<br />

###### 4️⃣ 사용자의 디바이스 성능으로부터의 자유로움

자바스크립트 리소스 실행은 사용자의 디바이스에서만 실행되기 때문에 절대적으로 사용자 디바이스 성능에 의존적입니다. <br />
그러나 SSR은 이러한 부담을 서버에서 나눌 수 있기 때문에 좀 더 자유롭다고 볼 수 있습니다.

<br />

단, 인터넷 속도가 느리다면 어떤 방법을 쓰든 느릴 것이고, <br />
사용자 방문 폭증으로 인해 서버 부담이 증가한다면, 그리고 이를 위한 적절한 처리가 수반돼 있지 않다면 SSR도 충분히 느려질 수 있습니다.

<br />

###### 5️⃣ 좀 더 안전한 보안

JAM 스택을 채택한 프로젝트의 공통적인 문제는 애플리케이션의 모든 활동이 브라우저에 노출된다는 것입니다. <br />
브라우저의 개발자 도구를 사용하면 웹사이트에서 일어나는 대부분의 작업을 파악할 수 있는데, 이때 API 호출이나 인증과 같이 사용자에게 노출되면 안 되는 민감한 작업이 노출될 위험도 같이 올라가게 됩니다. <br />
따라서 CSR에서는 정상적인 비즈니스 로직을 거치지 않은 상황에서 인증이나 API가 호출되는 것을 항상 방지할 준비가 돼 있어야 합니다.

반면에 SSR의 경우, 인증과 같은 민감한 작업을 서버에서 수행하고 결과만 브라우저에 제공할 수 있기 때문에 이러한 보안 위협을 피할 수 있다는 장점이 있습니다.

<br />
<br />

#### SSR의 단점

###### 1️⃣ 항상 서버를 고려해야 하는 소스코드

가장 큰 문제를 꼽자면 바로 브라우저 전역 객체인 window나 sessionStorage와 같은 브라우저에만 있는 전역 객체일 것입니다.

소스코드 작성 시 서버를 고려하지 않을 경우, "window is not defined"와 같은 에러를 마주할 수 있습니다. <br />
따라서 서버에서 실행될 가능성이 있는 코드는 window에 대한 접근을 최소화해야 하며, window 사용이 불가피할 경우 해당 코드가 서버 사이드에서 실행되지 않도록 처리해야 합니다.

나아가 외부에서 의존하고 있는 라이브러리도 마찬가지입니다. <br />
해당 라이브러리가 마찬가지로 서버에 대한 고려가 돼 있지 않다면 다른 대안을 찾거나 클라이언트에서만 실행될 수 있도록 처리해야 합니다.

잠재적인 위험을 가진 코드를 모두 클라이언트에서 실행하는 것 또한 궁극적인 해결책이 되지 못함에 유의해야 합니다. <br />
클라이언트에서만 실행되는 코드가 많아질수록 SSR의 장점을 잃게 되기 때문입니다.

<br />

###### 2️⃣ 적절한 서버의 구축 필요

SPA나 정적인 HTML 페이지만으로 서비스할 수 있는 웹페이지의 경우엔 단순히 HTML, CSS, JS 리소스를 다운로드할 수 있는 준비만 하면 됩니다. 그리고 서버는 정적인 데이터인 자바스크립트와 HTML을 제공하면 모든 역할이 끝나게 됩니다.

하지만 SSR의 경우, 서버에서는 사용자의 요청을 받아 렌더링을 수행해야 합니다. <br />
그리고 이런 서버를 구축하는 것은 절대 쉬운 일이 아닙니다.

사용자의 요청에 따라 적절하게 대응할 수 있는 물리적인 가용량을 확보해야 하며, <br />
때로는 예기치 않은 장애 상황에 대응할 수 있도록 복구 전략도 필요합니다. <br />
또한 요청을 분산시키고, 프로세스가 예기치 못하게 다운될 때를 대비해 PM2와 같은 프로세스 매니저의 도움도 필요합니다. <br />
쿠버네티스와 같은 여러 가지 라이브러리와 도구의 도움을 받더라도 절대 쉬운 일이 아닙니다.

<br />

###### 3️⃣ 서비스 지연에 따른 문제

SPA의 경우 "로딩 중"과 같이 작업이 진행 중임을 적절히 안내한다면 충분히 사용자가 기다릴 여지가 있을 수 있습니다.

하지만 SSR에서 지연이 일어난다면 어떻게 될까요? <br />
이 지연이 최초 렌더링에서 발생한다면 큰 문제일 수 있습니다. <br />
SSR은 서버에서 사용자에게 보여줄 페이지에 대한 렌더링 작업이 끝날 때까지 사용자에게 그 어떤 정보도 제공할 수 없습니다.

애플리케이션의 규모가 커짐에 따라 작업이 복잡해져 다양한 요청이 얽혀 병목 현상이 심해진다면 SSR이 때로는 더 안 좋은 UX를 제공할 수도 있음을 명심해야 합니다.

<br />
<br />

## SPA와 SSR 모두 알아야 하는 이유

SPA와 SSR 둘 다 모든 문제의 해결책이 될 수는 없기 때문에 개발자는 이런 모든 방법론을 이해할 필요가 있습니다. <br />
두 방법론 중 어느 것이 옳다고 단언할 수는 없지만 적어도 SPA와 MPA에 대해서는 아래와 같이 얘기할 수 있습니다.

<br />

1. 가장 뛰어난 SPA는 가장 뛰어난 MPA보다 낫다.

MPA가 SPA와 같이 엄청난 최적화를 가미했다 하더라도 SPA가 가진 브라우저 API와 자바스크립트를 활용한 라우팅을 기반으로 한 매끄러운 라우팅보다 뛰어난 성능을 보여줄 수는 없기 때문입니다.

<br />

2. 평균적인 SPA는 평균적인 MPA보다 느리다.

일반적인 SPA는 사용자 기기에 따라 성능이 들쑥날쑥하고 이러한 최적화는 매우 어렵습니다. <br />
심지어 최근에는 MPA에서 발생하는 라우팅 문제를 해결하기 위한 다양한 API가 브라우저에 추가되고 있기 때문에 평균적인 노력으로 평균적인 사용자 경험을 제공한다고 가정한다면 MPA가 더 나은 경험을 제공한다고 볼 수 있습니다.

<br />
<br />

#### 현대의 SSR

요즘의 SSR은 SPA와 LAMP 스택의 장점을 모두 취하는 방식으로 작동합니다. <br />
먼저, 최초 웹사이트 진입 시에는 SSR 방식으로 서버에서 완성된 HTML을 제공받고, <br />
이후 라우팅에서는 서버에서 내려받은 자바스크립트를 바탕으로 마치 SPA처럼 작동합니다.

Next.js, Remix 와 같이 요즘 각광받는 SSR 프레임워크는 모두 이런 방식으로 작동해 사용자에게 더 나은 웹사이트 경험을 제공합니다.

<br />
<br />
