## 👩🏻‍💻 additional Information

###### 용어 정리

> 📖 동기(synchronous) <br />
> 직렬 방식으로 작업을 처리하는 것을 의미 <br />
> 요청이 시작된 이후에는 무조건 응답을 받은 이후에 비소로 다른 작업 처리 가능 <br />
> 그동안 다른 모든 작업은 대기

> 📖 비동기(asynchronous) <br />
> 병렬 방식으로 작업을 처리하는 것을 의미 <br />
> 요청을 시작한 이후 응답 여부와 상관없이 다음 작업이 이뤄지며 한 번에 여러 작업 실행 가능 <br />

<br />

### 5. 이벤트 루프와 비동기 통신의 이해

자바스크립트는 싱글 스레드에서 작동합니다. <br />
즉, 한 번에 하나의 작업만 동기 방식으로 처리할 수 있습니다. <br />

하지만, 자바스크립트는 싱글 스레드 기반이지만 많은 양의 비동기 작업이 이뤄지고 있습니다.

<br />

#### 싱글 스레드

> 📖 프로세스 (process) <br />
> 프로그램을 구동해 프로그램의 상태가 메모리 상에서 실행되는 작업 단위

> 📖 스레드 (thread) <br />
> 프로세스보다 더 작은 작업 단위

<br />

과거에는 프로그램을 실행하는 단위가 프로세스 뿐이었습니다. <br />
하지만 소프트웨어가 점차 복잡해짐에 따라 하나의 프로그램에서 동시에 여러 개의 복잡한 작업을 수행할 필요성이 생겼고, 이에 따라 더 작은 작업 단위인 스레드가 생겨났습니다. <br />

하나의 프로세스에는 여러 개의 스레드를 만들 수 있으며, 스레드끼리는 메모리를 공유할 수 있어 여러 작업을 동시에 처리할 수 있습니다.

<br />

#### run to completion

자바스크립트는 모든 코드는 동기식으로 한 번에 하나씩 순차적으로 처리하게 됩니다. <br />
이런 자바스크립트가 비동기 코드를 처리할 수 있도록 도와주는 것이 바로 이벤트 루프립니다.

<br />
<br />

## 이벤트 루프

자바스크립트 런타임 엔진에는 자바스크립트 코드를 효과적으로 실행시키기 위한 여러 장치들이 마련돼 있습니다.

<br />

### 호출 스택과 이벤트 루프

호출 스택(call stack)은 자바스크립트에서 수행해야 할 코드나 함수를 순차적으로 담아두는 스택입니다. <br />

그리고 이 호출 스택이 비어 있는지의 여부를 확인하는 것이 이벤트 루프입니다. <br />
이벤트 루프는 호출 스택 내부에 수행해야 할 작업이 있는지 확인하고, 수행해야 할 코드가 있다면 자바스크립트 엔진을 이용해 실행시킵니다.

유의해야할 점은 "코드를 실행하는 것"과 "호출 스택이 비어있는지 확인하는 것", 두 가지 일이 모두 단일 스레드에서 일어난다는 점입니다. <br />
두 작업은 동시에 일어날 수 없으므로 순차적으로 발생합니다.

<br />

### 태스크 큐

태스크 큐는 실행해야 할 태스크의 집합을 의미합니다. <br />
이벤트 루프는 이런 태스크 큐를 한 개 이상 갖고 있습니다. <br />

    대표적으로 처리하는 작업 :

    - setTimeout
    - setInterval
    - setImmediate

<br />

### 마이크로 태스크 큐

이벤트 루프는 하나의 마이크로 태스크 큐를 갖고 있는데, 여기에서는 태스크 큐와는 다른 작업을 처리합니다. <br />
마이크로 태스크 큐는 태스크 큐보다 우선순위가 높기 때문에 마이크로 태스크 큐가 빌 때까지 태스크 큐의 실행은 뒤로 미뤄지게 됩니다. <br />

    대표적으로 처리하는 작업 :

    - process.nextTick
    - Promises
    - queueMicroTask
    - MutationObserver

<br />

마이크로 태스크 큐를 실행한 뒤에 렌더링이 발생하기 때문에 각 작업이 끝날 때마다 한 번씩 렌더링할 기회가 주어집니다. <br />
